Speaker 1: Tudjam ki.
Speaker 2: Köszönöm. Tudja miért.
Speaker 1: Megvagyunk. Még arra szeretnélek, hogy ne felejtségetek el majd a telefonokat visszakapcsolni a szívedbe. Van-e valami kérdés?
Speaker 1: Vannak kultúrák, ahol az ikrek születnek, akkor az egy jó dolog, vannak, ahol nem. A jó dolog az, hogy erről mi már beszéltük. Csak. Tegnap beszéltünk. Tehát mit történik az ikrekkel? Jó. Jó reggelt.
Speaker 1: Vannak olyan kultúrák, ahol, az ikreket, az első születettől itt megvan, ahol a másik. Másodikat, harmadikat, vagy tulajdonképpen. Jániknál mi van? Mi kettőt. És miért? Ez egy nagyon fontos dolog. Mert valóban úgy néz ki, hogy nagyon sok mindenre a válasz talán az, hogy ez nem normális, ez nem így szokott történik.
Speaker 1: Maradjunk mi csak annál, amit tudunk, hogy jó és megszokott, és ne próbáljunk olyan dolgokat csinálni, enni, inni, amikről nem tudjuk, hogy mi vagy hogy. Erre nagyon sok példa lesz ma is. Elkezdünk erről beszélni máskor, mert még azt is hozzátettem a tegnap. Elmentél hamarában a tegnapra? Igen, azért. Ott a fok is.
Speaker 1: Az volt, hogy mindig ugye az ember próbálja kitalálni az, ami miért van, és nagyon sok esetben valójában úgy tűnik, hogy csak azért, mert ezt nem szoktuk. És ezzel így el van intézve. Hát, ha ez az elfogadott logikus norma, akkor így az anyatej mellett kellene maradnunk, igaz?
Speaker 1: Mert megyünk rá, amit még nem ettünk elégére. Természetesen ez egy kicsit túlzás, de ami egy ilyen kultúrát illeti, ahol az ember állandóan attól tart, hogy valami, valamilyen démon, valami betart, akkor előbb-utóbb nyugalmat és békességet lennek abban, hogy valami olyasmit csinálunk, amit ismerünk, amit tudunk, és nincsen semmiféle riziko.
Speaker 1: Mert itten ez az egyik legnagyobb aggódalom. Állandóan, hogy vajon nem védhetem, vajon nem csántam valamit? Miért? Hogyha valaki betéle tudná a tabut, az előtte a végéig, akkor ilyen probléma nem lenne. De az igazság az, hogy ők tudják, hogy ahogy a szekér halad előre, megtanuljuk ezt, megtanuljuk azt, és még mindig tudják, hogy az öregek tudnak olyan dolgokat, amiket esetleg én nem tanultam meg, amiket nem tudok.
Speaker 1: Tényleg a tabu amúgyis egy olyan, valljuk be férfiasan, kellemetlen dolog, mert állandóan úgy elfigyelni kell, be kell tartani, de hogyha az ember elfogadja, és itt visszatérünk arra, amit a tagján mondtuk, hogy tudásom szerint a legjobbat teszem és csinálom, abban van egy lelki nyugalom, és abban van egy, lehet, hogy csak illőzió, de egy biztonságérzet.
Speaker 1: Biztonságérzet. Na most van-e néha egy lázadás a tabu ellen? Van, van. Természetesen főleg a fiatalok körülbelül, mert az öregek körülbelül még mindig érvényes, és az én generációm körülbelül is, nem minthogyha nem esnék rendesen be az öregek generációban, hanem azok, akik amikor én ott voltam, 29-30 évesek voltak, igaz?
Speaker 1: Most már ugye az majdnem megduplázódott. Ők még mindig ugyanúgy gondolkodanak. Az utánok következő generáció az már egy kicsit más. És most ami következik, ez a legszámítosabb dolog talán, ami a hídflágot életi. A jámék megtanulják már gyerekkoruktól kezdve az ősök énekének nevezett eposzt, vagy mitoszt, vagy ahogy akarjuk,
Speaker 1: amiben a szabályok, a viselkedési elvárások, a tabuk mind le vannak fektetve. Minden egyes tabu magával hoz von, néha gerjeszt, valamilyenféle büntetést, vagy fenyítést, és az ezekkel járó félelmet.
Speaker 1: Ennek a markolatában éli le az ember az életét. Amikor meglátjuk, ez a mitológia, amiről beszélünk, amit nagyon fontos nyomom, egy olyan, amit én funkcionális mitológiának nevezek. Miért funkcionális? Azért, mert ez szerint működik, ez szerint kegyeg a mindennapi élet.
Speaker 1: Minden egyes esetben, amikor valakiben valamilyen kétej támad, az nem csak egy olyasmi, hogy na vajon ez igaz, hanem azonnal egy ilyen nagy lelki tumultus, egy valamelyes lelki krízisnek is nevezhető szituáció. Miért? Azért, mert egy ilyen funkcionális, amiről beszélünk, azért, mert ez szerint működik, ez szerint kegyeg a mindennapi élet. A funkcionális mitológia valójában csak akkor lehet funkcionális, hogyha, és ez a fontos dolog, ezt majd alá kell húzni, hogyha annyira hiszik, hogy nem csak elhitték, hanem soha, de soha, semmilyen művon nem kérdőjelezték meg.
Speaker 1: Mert soha, semmibe nem kételtettem. Akkor funkcionális marad. Szerintem abban a pillanatban, ahol az első kétel beférkőzik, és nincs azonnal elhességet, hogy visszanyerjük ugyanazt a lelki múdalmat.
Speaker 1: Szerintem akkor már, akkor már, nyugodtan beszélhetünk agnosztikáról. Mi az agnosztika? Mi a monoteizmus? Mi az ateizmus?
Speaker 1: Hát olyan nincs, hogy semmibe ne ígyünk, mert ha azt hiszük, hogy nem hiszünk semmi, akkor már abba viszünk, igaz? Hány almát lehet megyenni egy gyomorral? Nem csak egyet, hanem több. Az az igaz, azt jelenti, hogy nem taladjuk Isten létezését, nem mondjuk azt, hogy nincs, mert az ő kitudja. Van az Isten tagadása, van az Isten áldozása, és akkor újra van az agnosztika, hogy nem tagadjuk, én nem mondom azt, hogy nincs Isten,
Speaker 1: de abban a pillanatban, amikor ennek a lehetőségével számolok, vagy megengedem magamnak azt a lehetőséget, hogy esetleg nincs, vagy esetleg van akkor, akkor betűnünk az agnosztikáról, tehát a jármű esetében a fontos az az, hogy oly annyira és oly mélyen alakul ki a panternokba való, vagy vetett hit,
Speaker 1: hogy ez semmiféleképpen soha létező során nem fogja megkérdőjelezni. Abban az esetben, hogyha ez valóban így van, akkor egy teljesen belső rendszerről beszélünk, ami egy... Jól elvár. hitvilág tételaj szerint működik, és kezelhető, irányítható esetleg egy varázsló, vagy egy sámán, vagy egy ilyen szerű fegyén által.
Speaker 1: Na most, ebben az esetben nincsen semmilyenféle irányítás, mert ugye már tudjuk, hogy nincsen törzsvonat, nincsen ez, nincsen az, tehát senki semmit nem tud. Mindenki ugyanazzal a tabu rendszerre számol, mindenki tudja, amit lehet, amit nem lehet. De ami talán a legfontosabb, az az, hogy ebben a hitvilágban egy olyan tétel aktyaszálható, ami az lenne a mi számunkra is, hogyha nem közösítenénk el.
Speaker 1: 1 millió másolókkal a hozzáférhetősége. Ez a tétel, amiről beszélek, az az, hogy az univerzumban mindenki és minden, aláhúzom a mindent, minden meg tudja különböztetni a jót, a rosszat. Igen. Ebben az univerzumban mindenki és minden meg tudja különböztetni a jót, a rosszat.
Speaker 1: Nos, látom a probléma itt a mindennel van, de ez majd menet közben egy kicsit világosabbá válik. Tarlunk egy két érzése. Jó példát adok rá. Már beszéltünk a tegnap arról, hogy van ujjud, és van ráöd. Mi az az ujjud?
Speaker 1: És mi a ráöd? Ujjud, majd egy ilyen. Ráöd, ujjud, és ráöd. Én azt ajánlanám, hogyha lehet, hogy ezen a hétvégén, szombatvasárnap díjjel, nincsen óránk, mert eddig minden évben szombatvasárnap is lesz, mert annyira össze kellett így,
Speaker 1: jön meg az érzet, hogy hétvégén is kellett csináljuk. Mivel most nem lesz, én azt ajánlom, hogy... Kezdjétek el rendszerezni a dolgokat eddig, és hétfőn majd megnézem. Akkor jártok, lehet, hogy hát is elhatod, bár én nem szoktam annyira. Csináljátok azt, hogy olvassátok el a jegyzetet, és piros tollal vagy tudoműsorral a margóra írjátok ki, hogy ez hol esik.
Speaker 1: Először azt ajánlanám, hogy üres lapokra írjátok ki, hogy földrajz, klíma, minden, amiről beszéltünk itt ételekben. És adjátok egy számot neki, így sorjában, nem számít, hogy milyen sorokban. És akkor kell kezdjétek olvasni. Ez az egyesben, ez az másodikben. Erre nem csártan írok egy új számot oda, hogy ez alá kerül.
Speaker 1: Nem akarom azt, hogy újra másolják. mert az a jörgység, mert nincs miért még ezt bemásolni, hanem minden szépen bekeretezni, és ez a 2-es, ez a 3-os, mindig össze-vissza megy minden, igaz? De ezt valahogy rendszerezni kell, ebből a végén köz kell legyen, nem? Na, tehát, próbáltuk el rendszerezni. Példa, Uyud és Ráud. Uyud a nők által is élhető halak, Ráud csak férfiak által is élhető halak.
Speaker 1: Na most, a Ráud, az több ágra is lebomlik, most ezzel nem foglalkozik a cínozni. Valók vannak, ami köszöni be mindenket, ugye, amit csak öreg emberek ehetnek, amit csak elincsenek, tehát így-így lebomlik ez a dolog. Szyman Kapp nevezeti barátunk, nézd meg szépen, az a...
Speaker 1: a tiszke 30%-os agylegénycsoportban tartozik most is, és ezért egy kicsit ügye szabadabb, flexibilisabb az órarendje naponta, és csak magával kell törődnie, tehát hogyha valami van, akkor az az legfeljebb, hogy éhes vagy álmos. De nem kell törődjön azzal, hogy mi van a családban, vagy a gyerekekkel, stb. stb. Ezért sok időt is tudott velem törteni.
Speaker 1: A másik haverökről beszéltem, az is agylegényes volt, de az volt az, amelyiknek felcsillant a szemem, amikor azt mondtam, hogy a bátán átütött, hogy negyed, százalékkal több, amelyik a férfi. Nem viszel el oda? Fogja őt nekem felesége? A nánkább barátunk az olyan volt, hogy akár mikor, akármire megkérhetett, soha nem mondta azt, hogy nem volt Isten, nem volt ez az ő. És valahogy eltűrte az én állandó kérdezősködéseimet, mert sok ilyen nagy szó, nagy szó, mert nagyon hamar beleuntak máskor, és nem értették.
Speaker 1: Volt olyan, aki körülbelül egy hónapra rá, beszéltem vele valamiről, és egy hónapra rá kérdeztem tőle, van csak szó, hogy csak mened közben, ha azt már egyszer elmondtam, hogy akárhogy, akárhogy, akárhogy. Na ez a nap úgy indult, hogy arra ébredtem, hogy a könyvem mellett, ott ül valaki mellettem, azt felmásztunk a pedagógára, ami egy ilyen kis tornác, verandaszerűség.
Speaker 1: Ezt majd meglátjátok ma, mert elhoztam a képet is, hogyha be tudunk állni ide, és ezt el tudjuk kezdeni használni, akkor ma nézzünk majd egy csomó képet. És egy öreg volt, a harmadik szomszéd, akit nagyon jól ismertem, rossz idő volt egy pár napig, tudom, hogy mindenki éhes volt, én magam három nap lelemettem, és néha akkorákat korgott a gyomor, hogy arra ébredtem fel, ott volt az öreg mellettem, és megkérdeztem, mert te nem akarsz velem jönni, el nem nyikidem alapjára, ubárkodni esetleg, bújjátok egy kis hálót.
Speaker 1: Ha még találsz valakit, hát, hogyha Kálaró eljön, Kálaró ugye az Mankább Kálaró, az a csúnya neve, a bújj neve, Mankább nap, hát, ha Kálaró eljön velünk, elmegy hármasban, négyesben, valami lesz, hát, ha fogunk valamit, azt mondja, na, én ilyesek vagyok. És én valahogy nem akaróztam menni, már csak azért se, mert remélem, Úgy gondoltam, hogy aznap korabb év után valakit fel tudok venni, tehát már nem volt megbeszélve, de úgy nézett ki, hogy egy öreg ember, akivel már nagyon rég akartam elbeszélni, átjön a mi falunkba, és akkor meg akartam várni.
Speaker 1: És mondtam, hogy ne haragudj, samkacsi, ma nem tudok menni, majd esetleg holnap van, holnap után. Menjetek el, tihezzel, meg ezzel, meg ezzel, mondtam egy pár napig, amit tudtam, hogy esetleg, ha menni akarnak, menjetek. Na, azért oda szóltam, hogy hossáj, majd elmentem. Még próbáltam egy kicsit után mostálkolni, akkor elment, de megjelent már, és ott ült, és rágta a Béterdiót.
Speaker 1: A Béterdió az egy körülbelül ekkora zöld, ilyen makszerű, néz ki, mint a mak, ilyen az állat. Árikának, pálmának a termése, olyan, mint a kóka, van egy kis ilyen narkotikus hatása, és a jármik azt mondják, hogy ezt azért rágják, mert ettől elmegy a hideg, a fázás, vagy az éjségérzetük.
Speaker 1: Hát az éjségérzet az egy nagyon valós dolog, ilyen, hogy érzik állandóan mindenki, de a hideg, hát ugye az egy kicsit magamfajta ember, mondom, ugye egy ilyen hűlösebb nyári este, olyan a tér ottan. Úgyhogy nem tudtam, hogy miért beszélek az elnök, amikor mondták, hogy hideg. Na ne félj! Januárban, februárban, amikor mondom, csak olyan, az ugye, mint nálunk egy hűlösebb nyári este,
Speaker 1: az ember belemegy a szembe, és kijön, és akkor van valami ilyen kemény éjszaki szél, amelyik lefúj. Úgy elkezdett ide, hogy olyan libabőrös leszel perszek alatt, akkor megtanultam mi az, hogy hideg ott a trópusokon, mert van, tehát ezt rádják, egy indából, egy ilyen kis egészen haránti lehasítanak egy kis szerepecskét, és a kunú kagylóból, amit a tegnap láttunk, abból előrölt pépből, ami tulajdonképpen oda-oda mész, mert ugye kácsim az egész száz százalék,
Speaker 1: és abból rákennek, és aztán van egy ilyen kis villetes kis levér, amivel az egészet így berezett, és majd beteszi a szárba, és akkor egy adott pillanatban ez elkezd is serpenteni a hizet, és elkezd metteni a száv nyával, de olyan gyorsan, hogy azonnak ki kell kötni, de közben a színe megváltozik vérvörösre a savat, és a hizet. a mésznek az ősz játékából, és pont olyan, amit hagyja vélezni az embernek a száján, hogy ínje,
Speaker 1: és akkor kiköpi kétszer-háromszor, amíg akkor eláll ez a nagy nyárszerkentő hatás, és akkor csak azt, hogy rágyják, ez a szigeti rágógummi, pont olyan, mint amit történik az ember is, rágyja. Na most a helyzet az, hogy ez a méz, tép, ez lassan így kezdik beemlomni a fogakat, meg minden, okszidálódik, megfeketedik, az öregyek esetében így teljesen egy ilyen időszerűt is,
Speaker 1: tehát nincsenek már ések a fogak között, csak egy ilyen fekete, így van az egész, felsőfoksozott, fekete, masokfoksozott, de nem fogak már csak egy ilyen, mint hogyha, nem tudom, minek neveznek, minek nem néznek, nem fogod ilyen ideig, de nincsen, foga között már nincsen, és nem látja, hogy hol kezdődik-e fog vonni, tehát így nem olyan legyen. És én teljesen elutamányozom, amikor láttam, hogy milyen szájhigiéniával jár ez az egész, vagy annak hiányával,
Speaker 1: és hogy hogy nem fáj a foguk, hogy nem rohadt ki a foga ez a bőzi halat. Volt olyan például, hogy valami keményre halatott, vagy valamiben, és letörött egy jó nagy darab ebből a szekete néz viszméből, ami a fogát első belonja, és alatta ott villogott itt egy gyönyörű fehér, hófehér fog, érted? Tehát nem a foga törött le, hanem ez a híze, ami ráületedett, és ott volt neki.
Speaker 1: Upsz, én meg gondolom meg azt. És azt nem értettem meg, hogy hogy lehet, hogy a fogak nem károsnak. Egyszer vagy kétszer volt csak ott létem alatt végig olyan, hogy valaki azt mondta, hogy fáj a foga vagy valami. Oly annyira ezért ez a dolog engem, hogy elkezdtem a kollégákkal levelezni.
Speaker 1: Azt úgy kell érteni, hogy ha hajó jött, elküldtem, s akkor két valammal valamit kapták valamit tájvámban, hogy fordítva. Nekem is a leveleket, amiket küldtek Amerikából, meg Európából, meg innen, azt összegyűjtötte a tanszékvezetőm a Nemzeti Tájványi Egyetemen. Ugyan ott voltam bejegyezve, mint kutató akkor is, hogy ki volt a tanszéket. És az lett, hogy... hogy az lett, hogy ez egy külön ilyen érdemes kutatással való téma lett,
Speaker 1: és körülbelül egy olyan év múlva visszajött egy íző, hurrá, megvan a válasz, kisült, hogy a táró, amit esznek, annak egy főügyben magas ilyen florid, vagy floride, hogy mondják angolul, magyarul nem tudom, hogy mi, florid, nagyon magas florid tartalma van. Tehát annélkül, hogy ők ezt tudták volna rajt, mondom, ez nemhogy ártotta a fogaknak,
Speaker 1: hanem bevonta rendesen, és ápulta a fogaikat. De nem tetszett nekik, amikor is fekete volt, és alatt a szép fehér fog így tűzni, hogyha letörött elől, és akkor vártak, hogy fekete gyűjtön. de lehet, hogy azért, mert az ők bevallásuk szerint egy elég ilyen kényelmes érzésen jön. Mennyi értetett őt? Hát lefeketedik, gondolom egy-két év alatt.
Speaker 1: Na most odaüt Mánkáv Szépeny mellém, és rágta őt, és pont egy ilyen dolog volt, valami felhasította az ínyét az egyik oldalán a szájnak, és begyullott a foga körül meg minden, és így csak egy oldalt rágott így, és kérdeztem, hogy nem akarok-e ellen menni, azt mondja,
Speaker 1: mert ő is köszített a kiságot, ő akkor elcsencselt egy ilyen nagy túna, viszont alatt fogotult, hogy fél éve ezelőtt. akkor átmegy minden idáig, és egy ilyen hal, például Japánban fenn, Hokkaido-ban halásznak ilyesmire, azért két ilyen halból egy család megy él egy évig. Olyan borzalmasan drága a frishtonhal, mert ezt, mint szüsit, nyershal, illetve el lehet adni a különböző ilyen szüsi vendéglőkben.
Speaker 1: Tájvánban körülbelül egy ilyen, annak idején egy ilyen 40 ezer dollárba került, körülbelül egy ilyen hal így, 40 ezer amerikai dollárba. És ezeket átvágták, hát lerték a kínai államdon, és azért jöttek, szerettek nagyon adani, hogy csencseni, mert nem nagyon tudták, hogy mit lehet érte kapni. És főleg a pénz, ami ugye a szigeten, mint amúgy nem létezett azelőtt, ez egy nagy probléma.
Speaker 1: De beszélünk elő később. Mindegy, sikerült neki egy régi motorbiciklit csencselnie, és ezzel a borzalmas úton, ott néha motorbiciklővel ide-oda el tudtunk menni, azért nem lehetett állandóan használni, mert borzalmasan nehéz volt üzemanyagot kapni hozzá, azt is külön így hallal kellett, valahogy ilyen műanyaggallonban vagy valamiben, életet meg kétszer, ha volt alkalomás, akkor az egész szigetről lehet hallani a márkat, mert borul a motorbiciklő.
Speaker 1: Csupokot vele végig, hogy az biztos, hogy nem azért volt, hogy ne kelljen gyalogolni, mert meg mindig így jobban szeret egy gyalogjádi motorbiciklő, hanem csupokot vele végig, biztosan azért tett el szó, hogy hát hogyha már ezért valamelyik menyecske, meg gondolja magát és hozzámegy. És azt mondja, hogy feltesszük a hálót az izére, mivel a sziget meg a másik odanára kellene menni, és ezzel próbált engem akkor csalogatni, hogy mégis menjek vele. Kis háló. és akkor van legalább két-három ember egyedül, lehet egyedül is, de nagyon keserves, nagyon nehéz.
Speaker 1: Tehát erről volt szó, hogy rágya, rágya, és akkor kellett tüsszentenie, de tene volt a szája, és az éves fok próbálta havanyag martába kipötni az egészet, hogy akkor tudja tüsszenteni, de egy olyan helyzet volt, hogy amikor az embernek még kaja van a szájban, s tüsszenteni kell, és akkor fennek az orvában, meg minden, hogyha még egy tapja nyárjára, egyben lódott, meg minden, és akkor vannak az egészet, és akkor már piros volt a válla, és akkor nézd, vissza a szájba,
Speaker 1: és akkor próbálta megint, hát tegy a másik oldalat, hogy így van-e, és én így néztem, és mondom, hogy szel van, azért jó, már puffadva a képed, olyan van, mint egy sakasz, és mondja, hogy nehogy kimond, és mondom, még azért is kimond, hogy nehogy kimond. Mondom, nem mondom ki, hogyha beszélsz nekem egy kicsit róla. Jó. Mit nem szabad úgy kimondani? Várácsinuk.
Speaker 1: Ez jó gondolkodás, mert a várácsinuk az, valójában egy ilyen nagy tabu, de van egy annál nagyobb, nagyobb tabu, amit nem szabad kimondani a várácsinukról. Nem jó, hogyha az ember mondja, és nem hiszed, de hogyha kimondod, azért nem olyan túl jó. Ha más házában mondod ki, akkor az már baj. De van egy, amit sohasemhol nem szabad. Az is. Te várj! Te várj! Te várj! Te várj! Ez a majok kenyérfának.
Speaker 1: a gyümölcse, amit egész, Polinéziában, Főszigeteken, Indonéziában, Malajziában, mindenütt, minden Éziában, esznek rendesen, és egy elég fontos üzem. A Jániknál ez olyan borzalmasan nagy tabu, hogy, Néha kellemetlen nekik, meg olyan is van, aki megrívja, ha csak rá gondol, de ez már nem olyan a varácsnyúk, amivel csak így, ezzel már valójában ártani lehet, mert ez egy fekete mágia implementum is, és nagyon félnek tőle.
Speaker 1: A te vá, tessék. De ha így meglátják, akkor kimondják. Amit? Onnan, hogy volt egy nagy verekedés egyszer, és akkor elkezdték ott illetni egymást mindenféle ilyen szurkumokat, és akkor hallottam ezt a szót. De abban a pillanatban kimondta, a másik újra jutott, hogy lefordult. De amikor harmadszor volt az, hogy felálltak így, és akkor hallom, hogy tevásra a másik oldal jutott, akkor vettem észre, hogy az, amelyiket jutik, az nem is próbálja védeni.
Speaker 1: Addig nem indul be a rituálja, amíg nem sontak egyet jól tovább. Köszönöm szépen. És akkor kezdtem aztán lassan foglalkozni, és akkor megértettem, hogy ez tulajdonképpen egy teljesen lefektetett, így létező, pontokat követendő rituálinak a része. De arról majd beszélünk is. Tehát az a majonkenyérfának a mindene, a gyümölcse, a zága, a fa maga, és ez nem egy ilyen kis cserje valami, hanem egy akkora fa, mint amit itt van szemben.
Speaker 1: Ha lehet, úgy menne kell, így, mintha a nyakuk fájna mellette, hogy ne kelljen rámézni. Olyannyira. Tabu. Tehát amikor elkezdődik a verekedés, akkor előbb-utóbb valaki azt fogja mondani, hogy te várj, te várj, én nem múlok. Én nem. Mit jelent? Amikor Jancsikának Béla...
Speaker 1: Akkor az anyjának mi lesz a neve? Sinan Béla. Si-i-ná-nú Béla. I-ná az mi volt? Felírtuk. Az anya. Igaz? És mú az mi? A tied. I-ná-mú? Az anyukád. Igen. Igen? Tehát amikor összekapnak a gyerekek, akkor mit mondanak? Majd őt, anyukád, mi-e? Itt az anyukád tömája. Ez.
Speaker 1: úgy fordítandó, hogy lényegében azt csinálom, hogy az anyádat a fekete mágiával hozom kapcsolatba, aminél nagyobb sértés el sem lehet képzelni tulajdonképpen, de valójában az ők bevallásuk szerint az úgy mutatik, hogy mivel az anyád többá, akkor az elem, Te tulajdonképpen mint egy emberi lény nem is létezhetsz, és ha vagy, akkor többé valószínű, hogy valamiféle oldat, démon, vagy tudom is ennyi lehetsz.
Speaker 1: De ezt nem magyarázzák ki természetesen, ez valahogy így kerekedik ki belőle, tehát mint emberi lény ez egy ilyen retroaktív abortusznak felel meg, de ez csak ebben a kontextusban elfogadható, ezért már oda lehet ütni, és aztán, hogy utána mit történik, arra majd beszélünk majd, amikor a verekedésről, meg a konfliktusokról beszélünk.
Speaker 1: Na és akkor kérdem, hogy na és akkor mi történik, amikor ezt mondjátok így, és azt mondja, hát az iraság azt mondja, hogy erről nem szabad beszélni. Mert az mindenki sértő, valakinek a házában mondod azért nagy probléma lesz, és a fekete mágya esetében, de én ezt akkor már tudtam, olyasmi van, hogy valaki például levágja ennek a fának az ágát, és megy, és ezzel elkezd seperni a tanítvámba például, a tenetőben, ami a másik körülte nagytabó, oda ember maga egyedül el nem megy,
Speaker 1: és akkor ezt az ágat bedobja valakinek a háza mögé, vagy lerázza valakinek a ház, tehát abban a házban akkor az emberek majd elkezdenek súlyosan betegeskedni, meghalni, srácok, ellenben sámán ezt mindig azonnal tudni fogja. Na most, majd amikor a fekete mágyára beszélünk, meglátjátok, hogy az ilyen viselkedés, amire most beszéltem, ami nagyon ritka, az valósjában csak úgy tűnik, hogy az illető a kezd csinálni.
Speaker 1: a fekete mágiának ezt foglalkozni. Az már beletörődött abba, hogy neki is ez lesz a sorsa, mert annak az első feltétele az, hogy mindenki tudja, hogy ha valakinek rosszat akarsz össze, az előbb-utóbb téged is utolér, de még rosszabbul. Azért, mert nem foglalkoznak vele. Rá se néznek. Nem vágják ki. Ez egy. A másik pedig, tehát csak akkor vágunk, hogyha valamit csinálunk belőle.
Speaker 1: Ebből pedig aztán senki biztos nem fog megcsinálni. Megmondom, jövőben megmondom, mit üzentem. Rá se néznek. Nem foglalkoznak vele egyáltalán. És azt mondja Mánkák akkor, hogy hát igen, hogyha.
Speaker 1: Azt mondja akkor, nekem azt tetszett, hogy ha kimondja, akkor felfog az embernek az arcat dagadni így, azt mondja, olyan lesz, mint magának neki, nem, mindig nem akarok érteni szót, mint neki a gyümölcse. Nem szép kerek, de gyümölcsezik az őves ilyen kis szegmenteket benne, és a Jánik azt hiszik, hogy ha ezt kimondod, akkor előbb-utóbb felfog így dagadni a fejed, azzal kezdődik a probléma, stb. stb.
Speaker 1: Csak akkor azt mondta Mánkáprost, hogy hát igen, hogyha sokat mi mondott, el fog dagadni így a fejed, azt mondja, de hogyha vele kedvesnél mondod, azt mondja, akkor egészen biztos, hogy fel fog dagadni, mert addig legyen, amit felmondod. Úgyhogy ezt jó elkerülni mindenféleképpen, ezzel ne foglalkozunk. Na mondjon, ha valakaz jönni, vagy nem akarsz jönni. Mondom, nem, de van jó, amelyik. Na, és felültünk erre a híres mutató, kicsit öresítjük. Elmentünk, hát valóban nagy izőt nem tett, 6 óra gyalogoljak aznap, elmentünk, és be a vízbe, kis hálót be a közébe, az körülbelül ilyen mélységben is lepett, amit már én is nyugodtan tudtam kezelni, felállítottuk a hálót, akkor elkezdtük kergetni a halat, és volt egy tötketen nevezetű ilyen hal, amit angolul rabbit fish, azért, tehát lul hal,
Speaker 1: amiből egy ilyen 30-40-es kisebb raj volt, amit már kább gyönyörűen, nagy tudással is, és praxissal is, egy gyönyörű, olyan nagyszerű volt nézni ezt az embert, hogy hogy dolgozik a vízbe, úgy beleriasztott, hogy teljesen így nekivágtak az izének a hálónak, és ő nekem azt mondta, hogy te csak annyit csinálj, amikor rád fordul a raj, akkor csinálj így, azt mondja, ennyi először, úgy fogom írni,
Speaker 1: és így legyen. amikor így sálltak, akkor már egyenesen halma. És én ott mind vártam, és láttam, hogy mi, de annyira lenyűgözött, hogy milyen lasszerűen és milyen szépen csinálja, és hogy előre ki tudja számítani, hogy ez a halma, és mit mondja, és hogy innak, hogy úgy eltátottam a számat, a víz alatt szó szerint, és amikor láttam, hogy jönnek, akkor addigra már nem volt levegő. Úgyhogy ki kellett lennem a felm, hogy éppen ezért, és mire visszatettem, már ott voltak.
Speaker 1: Úgyhogy mire én a kezemet széttártam, itt már elfordult a fal, amelyre hájlóhajától fordultak, kimentek így. Üvöltött, mankább, mint az állat, hogy ennyit nem tudsz csinálni, hogy milyen béna vagy, hogy azt mondja, hogy nem tudom, hogy száz bakbéna az, hogy gyorsabban hajtál a halat, meg ami egyszer egyszer beütött. Hát nagyon sajnáltam, de oda lett a kaja, világosan elbénáskodta a dolgot. És ahogy mondjak, hát kiszöktük a hálót, volt benne egy angyal hal, volt benne egy ilyen, úgy hívják, hogy tizedes, mint a katonák, van egy fajta, amiben van egy sáv van rajta, valamint egy kettő, és valami hálós, ami csak egy, de a tizedes nem jelölték, ez nem jámi név volt, hanem a fordításban az jámi, mert minden szép hal meleg volt.
Speaker 1: És hát kivesztük, olyan édesek voltunk, rögtön felmentünk, és tüzet raktunk ott a nyásra fel az angyal halatnál, azóta nagyobbik, kezdtük sütni. És akkor beszélgetünk, akármilyen nagy legyen a haral, amiben éltünk, pillanatok alatt áralód az ilyesmi emberek, nem? Csak éppen nem kell vihogni, vagy szemberődni, vagy valami, és akkor, hogy ne séttegjön meg ezen, utána mondom, tett nekem belül, hogy minden visszamegy normálra, és nem. Nem számít.
Speaker 1: Szóval beszélgetünk, mint egy jó barátunk, beszélgetünk. Nagyon jó szaga volt ennek a sülő angyalhalnak. És egyszer csak, hogy a semmiből megjelenik mellettünk, ilyen vizesen csöpögő ágyékkötőben az öreg, aki reggel kérdezte, hogy nem-e megyünk. Hát én egy picit ciki sem éreztem arra, mert azt mondtam, hogy nem, meg tudom én semmi. És a végén eljött egyedül, és azt mondja, próbálkozott, próbálkozott, azt mondja, hogy nem volt sok szerencséje, azt mondja. Még nem fogott semmi, de délután égesed meg.
Speaker 1: Mondom, hát végén tudtuk ott élni. Az öreg az gyalog jött el a végén oda. És...
Speaker 2: Az öreg az mit jelenti? Hány éves.
Speaker 1: Hát én voltam akkor 29-30, és az lehetett egy olyan 52-53, akkor az már öreg. Úgyhogy én az 58 számban mostanában jó önember vagyok ott is. De nem csak az, de a fehér haja. Hát valószínűleg hány évig jelent?
Speaker 1: És akkor nekem rögtön beugrott, hogy ilyet jámi nem tesz, és hogy akkor ezzel van valami valhéjt. És ránéz, Mankáprás azt mondja, hogy sütitek az angyal halat? Mankáprás elfordulsít, nézze a tengert. És az öreg nem kérdezte még egyszer, azt mondta, na figyelj, csinálj, és látom Mánkába így forra íz, és mondom, mi van?
Speaker 1: Hát reggel azt mondtam neki, hogy nem jövök, és akkor jöttem, és azt mondta, nem arról volt itt szó, hogy sütjük az angyal halat, mi köze hozzá? Hát mondom, hát biztos vagyok benne, hogy te jobban tudod, hogy nem azért kérdezte, mert akar belőle. Azt mondta, hogy persze, hogy nem, azt mondja, nem, mert azért, mert ez rá őt rendelkezik, de egy olyan rá őt, amit csak az öregek ehetnek. Csak az öregek? Ő talán elég öreg, hogy megegye a halamat, de én nem ehetek.
Speaker 1: Mondom, te, ne csinálj ezt, mert azok az emberek nagyon jössz, és akkor továbban az öreget jövök, és Mánkába forta lé nagyon sok. Na, és mondom, biztos vagy benne azért, hogy ezt szeretnéd enni? És azt mondja, hát miért? Hány éves kell pontosan legyek? Legyen már szakállam? Vagy mint neked, hogy eressek belőle? Mi az, hogy fiatalember, öreg ember, ez meg az, hogy van? Azt mondja, és ekkor mondta ezt, amit be is értem a könyvemet, tegyük egy nagy tabu dzsungel, el lehet tévedni benne. Azt hallgatod, hogy mit lehet, mint amire éppen fogsz halni.
Speaker 1: Megfogtunk, megsütjük, megeszünk, halleluja, tegyük, na meg most sültek, és leveszünk, és látom egy kicsit, megszagolom, hogy mit szabászol? Azt mondta, hogy meg lehet ennyi. Meg, meg, csak olyan jó illata van neki. Mondom, jól van. Eszik belőle egy kicsit, így, de nagyon óvatosan. Na, meg kell, hogy te biztosan így ne, ne csináld az őt, hogyha valami bajunk lesz, mondom, hogy hitelen szarvónő vagy, vagy úgy, akkor ilyen, de balvő lesz. Azt mondja, nem így hülyéskedj, azt mondja, ilyeneket...
Speaker 1: Nem szabad mondani, de figyelj, nézd meg, nagyon finos, hevet, jól, látom, hogy a hasát téptesi, mondom, de fel a hátizdon, nézd, ez a legjobb falat, nézd el abból. Szóval, hát az nagyon jó, azt neked adom. Mondom, hát ne csináld már, de ezt valójában így mondta, azért mondta, nem volt semmi, nincs más, itt előbb a legjobb rész, hogy nekem akar lenni, nagyon jó jámi szokás. Mindenkinek mindig a legjobbat ad, de így biztosítod azt, hogy te is mindig a legjobbat kapod. Ez az, így jár, így megy. És akkor, nála, ho? De aztán, hogy hány helyen élnek vele az más?
Speaker 1: És erre mondom, ne, ne, egy csak, mert a felét megeszünk, mert a felét megcsinálunk, mert együtt már nem olyan érkezik. Akkor lehassított, hogy nem, mert megette, én is fogtam zenni, hogy megettem. És akkor úgy ilyen viadalmasan nézett rá, mondom, látod? Látod? Hallgass az öregekre, aztán korogat gyomrod egészen. Na, ne, szedjük a honnikat. És emlékszem, hogy a motorbicikinek a... Kulcsa, amikor így ezt egyszer csináltuk, mert előadta magát ezzel így, rá volt így húzva a karika, így az az ujjára sott, úgy lógott, ahogy így jött.
Speaker 1: Na, és akkor én lehúztam az ágyékötömet, levettem, s kicsavartam, mert én nem voltam így ehhez hozzászólva, főleg az ádvákkal, mert a rostya elég kemény volt, és hogyha nedvesen volt rajtam sokáig, szárazon, akkor elkezdtem sérteni az ágyékomat, meg a veszélyt azonnal, levettem, s így kicsavartam, s visszafőttem magamra, s már éppen befejeztem az így, amikor nyelven adtam valami furcsa érzést,
Speaker 1: ilyen kisan tompa, valami, nem tudom, mi az érzés, s akkor az így hirtelen elkezdett vízgetni, de olyannyira, hogy nyelven lehet, utána telen beletettem, s akkor érzem, hogy... Így jött, vagy... Egy perc alatt egy olyan borzalmas viszketesség indult el a számba, hogy nem voltam képes ízélni. Tehát már a kezemre is az inyemet karmoltam, és akarok foglalni, hogy mondjam, már Mánkávnak nem jön, de közben lement a partig, nem tudom, kezdett most vagyunk, valószínűleg hal után, és látom, hogy egy ilyen korral darabban vannak.
Speaker 1: Úgy gondolom, mit csinált ez, mit történik? Lementem oda, így elkezdett lefele, meg felfele menni ez a borzalmas viszketesség. De egy olyan, amit nem tudtok elképzelni. Ha valami viszket, meg fogta a viszket sülni össze nekem. De egy olyan viszketességet képzeld el, ami már égett valósággal. De egy olyan, egy ilyen valami, ami így egy millió hangya futkára zajötted az orrodba, meg olyan ilyen. És akkor jött felfele így az orrom fele, hátulról, úgyhogy most már nem... És akkor aztán rettentesen elszörülködtem, az volt, hogy így kezdett.
Speaker 1: Éreztem, hogy meglelj a torkomba és jött fele. Ott álltunk, amit kaptunk a hobon. Az én szapatomban óvott, folyt le a vériga a mellemet meg a halat, olyan rémület fogott el, engem is és őt is, hogy nem tudtuk, amit csinálni. És ez eltartott az egész dolog egy olyan, nem volt 10 perc, gondolom, de hát ez egy borzalmasan hosszú 10 perc. Tehát azzal, hogy elkezdett így lassan először így ízélni, így egy ilyen tompa ízéssel utána, és akkor még elérte az igényt, egy olyan szörnyű tapasztalat, olyan, hogy ezt el sem tudom mondani.
Speaker 1: Én, ha azt mondom, hogy viszketegség, akkor ez a szó egyáltalán emléklik rá, mert ez egy olyan tortúra, egy olyan kínyszervedés, hogy ezt azt mondjuk el sem lehet mondani. És akkor érzem, hogy így megy lefelé, csak én azt hittem, hogy mostanában be fog dagadni a torkom, vagy valami, és így be fogok hulladni végül is meg. Tehát egy hihetetlen pánik lett erőszolgáltan, és láttam, megcsaptam, hogy forgott a szem a fejből, hogy most mi ugye ér mindenit én. És akkor egy pillanatra éreztem, hogy úgy, hogy elállt, elállt? Hogy van?
Speaker 1: Úgy emlékszem, de tegnap rajta van, hogy ő is így állt, és a kezünkkel így, hogy na, karbanjuk, csináljuk, mit csináljuk? És mintha így lefasztunk volna, így jártunk, és vártuk, hogy na, most mi van? Elmúlt? Vagy jön? Vagy mi? Így. És akkor úgy kezdettünk valóban elmenni, és akkor úgy eltompult az egész, és akkor vége volt. És akkor ott álltunk véresen, szakadatban lagott az egész. Akkor a probléma az volt, hogy tele volt a szánk kora, amely hibukkal megünne föl a kancsáját, és így őket időzsöltük bele.
Speaker 1: Dőlt a végben le. És akkor azt ki kellett mosni, az már más víz nem volt, csak tengervíz. Aztán ez most égetett úgy, mint hogyha sorsabban ödlegette volna a szán a tajamot. Az volt a nagy ebben, hogy. A nagy elveszett a kulcs, mert egy ember szembe adta úgy a kezén, nem találtuk sehova, szóval egy kicsit ottan keresgéltük, nem találtuk, és akkor azt mondta, hogy megyünk, és hazamehetünk gyalogni.
Speaker 1: Jó sokáig tartott, az öreg ember az körülbelül lehet, hogy egy-fél órában hamaránk indult el, és minden látta, hogy mi is megyünk, hát gondolta, hogy megvár majd mellett elhaladunk motorbiciklivel, de az nem történt meg. És a falu határában ott leült, és izét, ilyen indát vágok magának, amiből majd a vételdi ott lehet vágni meg nekik, és vár, és amikor látta, hogy jövünk, akkor felállt, és látta, hogy így nézett, így. És öreg, amikor lehet, hogy nem is látott ki a távára annyira, hogy körülbelül ilyen két-hámszáz méterre lehetünk tőle, akkor már látta, hogy vélesek vagyunk meg nekik, mert aztán nagyon lassan ült el, és ennyi elég volt neki, elment.
Speaker 1: És hazalentünk Malkávhoz, és azt mondja, hogy a kis Katrián botta, hogy volt valahol még egy ilyen pótkúcsa ennek a híres motorbiciklinek, és hogy azt meg is találta, és azt mondja, akkor én visszamegyek gyiparálunk be a motorére, azt mondja, te menj, pihenj egy kicsit, azt mondja, és mondom, hát ez így nagyon jó, mert most már pihentek, mert elszalasztottam azt az öreget, aki valójában jött is aztán, de nem tudtam felvenni, mert nem tudtunk visszajönni idejére a motora. És az ajtóból így visszafordult, és úgy lenézett, így a főzőre sört, a fúcsoknak oldott a kezébe, és azt mondja, hogy hát akkor, amit az öreg akart mondani, az az volt, hogy ezt a halat lehet enni, de csak főve.
Speaker 1: szembeütött, hogy tanultam, amikor kicsit jöttem, meg kell főzni, mert abban látszik, hogy ezek a toxinok kifőnek, nem szabad meginni a levét, el kell dobni, és akkor főt hallott, hogy megjöttem, szóval, azt mondja, csak igazuk vannak, igazuk vannak, így, csak olyan, de nem is nézett szembevelem, csak így kulcsot így forgattam, és így, tehát a tabu ellen van egy kis rebellia, így néha, de a hétköznapi dolgok menete, az általában visszapokozza őket a helyes útra nagyon hamar, ezek a dolgok mindig valamilyen ok miatt kerekít el az aktív tablusába, de ez nem jelenti azt, hogy valójában minden néző mögött van egy ilyen magyarázat, ami az,
Speaker 1: azonnal ott helyben teszhető, és levezethető, és megint űra megtanulható. Mondok egy másik esetet. A nyári halászat, erről már később beszélni fogom, lehet, hogy má, lehet, hogy ma, de utána valamikor az is lehet, hogy nézz fönn.
Speaker 1: A nyári halászatnak az utolsó mozdanata az, amikor a nagy tíz evezős csónakokkal a buvárok kimennek fél kilométerre a parttól. Ez júliusban, augusztus elején történik, akkor már hívtak a repülőhalak. Akkor már lehet aztán tízezerre lefogniuk ezt a problémát. Az előtt azért nem csinálják, mert ugye addig, amíg nem... megbíznak, még az ital nem kerül be a vízbe, de hát hogyha megfogják akkor, amikor egyáltalán rendben van, hogy te ezt megeszed, de akkor mi lesz a jövőévi termésen, igaz?
Speaker 1: Ők nagyon jól tudják, hogy mikor szabad úgy, hogy ne tartsanak be a természetes folyamatoknak. És ez úgy van, hogy nagy kiszemélyes csónakokkal elindulunk kifele, és ahogy a csónakok így jönnek kifele, így, ilyen szép körben, a bubárok beugrának a vízbe a csónakból. És a végen aztán két csónak így megállít valahol, és egyik kötelet dob a másiknak, és akkor áthúzzák a kötéllel a hálót,
Speaker 1: és ez egy ilyen nagy kőkörös vagy néha. Ez egy ilyen négy szövetes háló, de nagy, és a két csónak így halad, és húzza a hálót, ami körülbelül egy olyan két és fél, három méterről. és a híz alatt húzódik így az után. És a buvárok, akik tudják, hogy itt lesz valahol egy nagy repülőhal raj, de azért mentünk oda, mert a buvákének jelentették szó szerint, így ahogy mondom, és arról majd később beszélünk.
Speaker 1: Tehát most ezek így beérnek így mostan, beérünk így a hal raj köré, és elkezdjük a rajt hajtani. Na most, egy ilyen rajtban van tízezer, egészen fél millióig lehet, rengeteg hal. Kisebb, nagyobb, ezért így lesodrodnak esetleg, de lényegében az történik, hogy a jámik között minden falukban van egy-két ember, aki buvár,
Speaker 1: aki valamilyen nagyon érdekes, mondhatnám azt, hogy furcsa, tehetséggel, vagy mondjuk inkább adottsággal rendelkezik. Ez az, hogy a halraj általában egy ilyen nagy fertőszerűség, de általában ilyen lencse alakú, és mindig ugyan, hogy a végén van egy éj, és akkor egyen végződik. Ahogy a halraj halad az oceánban, egy adott pillanatban élenyt vártoztat, és másre van.
Speaker 1: Az érdekes dolog ebben az, hogy nem úgy van, hogy egyik megfordul, és akkor mindegyik ki jut át. Hanem az egész raj instant abban a szent másodpercben fordul abban az irányban. Hogy milyen széle kommunikáció létezhet egy fél kilométer távolságon belül, hogy az első és az utolsó pont ugyanakkor fordul, azt nem tudjuk. Voltak minden széle kutatásaink. semmiféle konkurszív eredménynek nincsen, nem tudnak, tesé?
Speaker 1: Nem maradt, hogy azt mérni lehet, és akkor már tudnak, tesé? Hát így van a hogyiségek esetében és a cápák esetében is, mert azok a receptorokon keresztül kommunikálnak mindenféle, de itt nincsen elég idő ahhoz, tehát a másodpercnek a frakcióját mérni tudjuk, és még annyi sincsen.
Speaker 1: Tehát mindenen belül, amit mi tudunk mérni, ez nincs más, tehát ugyanabban a hűzőben történik. Fél kilométeren belül. Tehát fordul az egész raj. Na most abban az esetben, hogy ha a raj fordul, akkor a buvároknak ezt tudnia kell, mert a plusz-minusz mélység, amit itt kezelni kell, nem nagy, 3-4 méter. csak. De amíg három méter mélyre lemély, addig az egész raj elillant.
Speaker 1: És ezért vannak ezek a halkének, úgymond, úgy nehezzük őket, akik egy pár, másodperc frakciójá belül tudják, hogy merre fog fordulni a raj. Azok nélkül nem is megyünk halász, mert teljesen hiába való. Tehát ezek mindig úgy csinálják, hogy egy-két méterrel a felszín alatt vannak, és egyik váltja a másikat úgy, hogy mindig legyen valaki alatta,
Speaker 1: és megvannak az, egyezményes jeleink, hogy mit, hogy mutat ki, merre, hol bukjon, melyik oldalon. És akkor mi nem a halakat figyeljük, mert az természetesen hiába való, hanem őket figyeljük. És abban a pillanatban, amikor mutatja, hogy akkor azoknak, akik lehet volna. abban a pillanatban lebuknak, és akkor csodák-csodája, hogy az egész raj ráfordul, de akkor ő már otthon így, és akkor a raj visszajöjjön, és más irányba megy, tehát így derengetik az egészet addig, amíg az egész felkerül így a háló fölét, és akkor egy jelre mindenki lemegy, megfogja a hálónak a szélét, és akkor felhúzunk, és akkor az egész raj, mintha egy lábosban benne lenne, de ezek repülőhalak, és kijön egy szépen siklan, gyönyörűen repülnek 500 métert is, hogyha attól függ, hogy milyen szélre lenne mindene,
Speaker 1: de egy ilyen körülbelül 10-15 métert tudnak így repülni, tehát nyugodtan ki tudnak repülni belőle, és ki is repülnek. Én egyszer egyet elkaptam rögtében azért, mert ilyen pavutkeztűt üttem magammal be a vízbe, ami nem siklik, és olyan szépen jött, néha hozzákapnak ők is, de mivel siklos, úgy ilyen a kezéből keresik, de nekem, mondom, egy ilyen keszjó felt, és pont a kopocsjal mögött kaptam el, úgyhogy mire rászorult a kezem, pont a part a vége lett, és a kezembe maradt, meg is tapsoltak állni a jövő életükben.
Speaker 1: Ilyet nem tettek, már hogy nekem azt mondják, hogy oké. Csak azt mondták, amikor pori-por fogta, mert megették, és akkor így lesznek, de máskülönben nem. Úgyhogy így belekerülnek a hálóba, felhúzzák a hálót, egy pillanat alatt összehúznak, ilyen bekötik a tetejét, és akkor ide megyünk, akkor már itt van egy csónak, és feladják a csónakba, ott van két ember, aki három, felhúzzák a hálót lassan,
Speaker 1: öntik bele a csónakba a halat, és akkor a halas csónak az elindul rögtön visszafelé, és a másik csónak be a helyére, és akkor indul a dolog tovább. Közben egy kis csónakkal, kb. két-három kilométerrel arrébb, a másik szakasz halkén jelenti, hogy na itt van még egy, gyerünk. Kb. három és fél, négy órán tart addig, amíg az elvétel a négy év, amelyet ilyesmi lez. Na most, amiről beszélni akarok, mert tulajdonképpen egy példa ebben rejlik, amikor a halkat ide bedobáljuk, mindenki, minden buvár vesz magának egy repülőhalat, és van egy nagy horog, amit a hát iszmon keresztül át lehet szúrni, annélkül, hogy megbénulna a hal, vagy hogy különösebben megsérülne,
Speaker 1: és akkor ezt egy ilyen nagy orsóra kötött, vastag, ilyen halász, maccagnak neveznék, mert nem éppen dami, mert ugye abakába úgy találjuk, de most már minden ilyen rendes, ilyen nájvon, egy ilyen damira van rákötve, és az pedig gondolja egy ilyen orsóra, amit úgy hívnak, hogy gyikéktán, és a gyikéktán pedig egy magát oldó.
Speaker 1: önmagát oldó, önmagát oldó boggal, rá van kötve az ágyékötőre, igaz? Na, és akkor ezt elengedjük azért, hogy ragadozó halakat is tudjunk fogni, miközben hajtjuk ezeket a hajzéket. Na most, az történt, hogy én megint bénáskodtam, ott valamilyen víz ment a személyem, és ahelyett, hogy így közéknéztem volna a halkémeket, meg felmúltam a felszínen, és próbáltam menni, hogy fogjon ki a víz, meg minden se.
Speaker 1: Ahogy lenéztem, a szomszédom, aki máskülönben a faluban egy szomszédom volt, de itt mellettem volt, a szomszédom, aki közben már tíz méterre legalább elén került, annak a spárgája a horoggal és rajta a csalival azért,
Speaker 1: Jó látható ez egy gyönyörű kék állapot, látszó íz, és láttam ezt a lila szárnyú repülő halat a horgón pont alattam. És épp gondoltam, hogy milyen szép, mert ahogy úszott, ahogy ha olyan szépbe került, hogy a napfény megtölt a szárnyán, ilyen gyönyörű villába visszavertál ide. És ahogy én ezt néztem, ahogy betettem a felmézést, és ezt figyeltem, egyszer csak úgy a mélyből egy ilyen ezüst villámszerűs így egy hús, csak így fel.
Speaker 1: Egy pillanatra megmered egy óriási nagy karthalm, és már fordult is, és már lefelé a szomszéd már így buzott. Látom, hogy elkapja az viccét, tehát így engedi a dam, hogy futja kezekezőt, és indul felfele, de közben még mindig húzza lefele, és akkor tudom, hogy most akkor én kezekezem, azonnal lemegyek, átveszem tőle, ő feljön, éregzik, visszajön, átveszi tőlem, és így dolgozzuk a hizéket felfele, visz a felszín, és akkor megfogjuk időt, de akkor aztán mintha víz is jelnék a Fülöp szigetre fölhezzel.
Speaker 1: Mint hogyha ott se lettünk volna, úgy megverjük. Na most ha az volt a hizé, persze ő már tudta, rögtön fogta így a könyöket, és ha rángatott, akkorákat rajta, az persze mind fájta halnak, és ilyenkor akkor így ki megy el a magadba, kidobja magát, akkor már mindenki látja, hogy mi van, és akkor, amikor levegődött, akkor húzzuk, amennyire csak lehet magunkat közel hozzá. Na most azt kellett csináljuk, hogy a csónaknak odaadjuk a hizét. Nem azért, hogy náluk maradjon, mert hogyha csónaknak megy neki, azzal is probléma.
Speaker 1: De így háromszögejük. Náluk van egy... A csónak is húzza, mi is húzzuk, és hogy ha ráfordul, azok elengedik, és mi elrángatjuk a csónaktól. Ha ráfordul, mi engedjük el, a csónak rángatja. Egy adott pillanatban így átment így a csónak alatt, és mi vállalni neki a csónaknak azt mondjuk, hogy betörjük az oldalát. Akkorát ütöttünk rajta. Én már teljesen kivoltam fújva, mert olyan nagy erőfeszítés volt, hogy eddig ment két órán keresztül. Két órán keresztül behúzták olyan közel, hogy a végén már a hal is teljesen kivolt,
Speaker 1: és akkor felevesztek oda hozzá, és ilyen már előre előkészített, ilyen fa testtápolókkal addig kongatták a fejét, amit testtápolókkal keresztültek. És akkor azonnal el is indultak vele kifele, mert hogyha, amikor megöljük, hogyha vér ez, vagy valami, akkor a cápák aztán bejönnek. És nem attól félte, hogy a cápák megészüljön halak, ez nem mind a Hemingway-ben az öreg ember, meg az öreg halász, meg a tengerzolók, hanem az, hogy emberbe kár ne essék, tehát nem akarnak vízbe lenni, amikor valami vérzik körülöttük.
Speaker 1: Köszönöm, hogy megnéztétek! Na, és akkor kivitték a halmányt, mert mi pedig, minthogyha mi sem történt volna, ahogy a papjánk jártánk gombolja, csináltuk tovább a dolgokat, megtöltöttük a hajunkat hallal, és hazavettünk deneken, csak egyeken egy dolog volt a fejembe végig. Hogy fogjuk ezt elosztani? Mert így, hogy a szomszéd megyén, ebből most ebben kell tanulni, és én már előre álltam, hogy ebből aztán milyen susit lehet enni, mert az egyik leg, a tonhal és a karthal, ez a kettő a legbrágább ilyen, és hogy ez milyen finom, mert máshol...
Speaker 1: Na, mert nem akartam ott tanulni, és kérdezésködni, meg minden, akkor ezt lenézik az ilyesmi, hát vége volt minden kettő, és a halmát hívott húzva szépen oda, gyönyörű volt. A karddal, meg minden el együtt, körülbelül akkor a kardban, körülbelül ennyi, de jó vastagban ízett. Elosztottuk a halat meg minden, az is még vagy két óra, és akkor indulnánk, és kérdezem, hogy akkor ezzel most hogy lesz?
Speaker 1: Ja, az tabu az, mert megeszik a kutyák, azt mondom, náljon meg a menetét, ilyen nincs, nehogy behozd a falubbal, vagy valami, mert bal kell lesz belőle. Most nehogy csináld meg én itt a dolgokat, ezt mondjam, mert sokszor mondták, hogy ezt meg sem használj, ott nekem ezt tolunk meg bármával, egy döblött bármával a parton. És majd egyszer elmondom, és akkor sem hallgattam rájön, gondoltam, hogy normális vagyok, hogy ez. Na mindegy.
Speaker 1: Hát én rosszul ettem, amikor hallom azt. Na, figyeljetek ide, hát engem van egy ilyen parkgondszám, amit azelőtt csencseltem, van a mélyüzékből, én arról ráteszem ezt arról, és elviztem a Minato-ba ki a hőzébe. kikötőbe, s ha jönnek valami kilajak, akkor megpróbálom eladni nekik, s hogy ha el tudom adni, akkor majd abból nektek lesz cigaretta, meg mindenféle, meg franc, és akkor halljátok, hogy üssegpapírba tekernétek a maradék dohány, meg a csikkeket, meg akkor én mondom, jól akarom.
Speaker 1: Na, akkor fogtam ezt a nagy falast, rátettem a targoncára, de úgy, hogy éppen a karga ne furodjon így be a főbe. Nagy volt semmi font, sárg, nem így rajta, de éppen, hogy már, és akkor így elkezdtem így vinni, röhögött mindenki rajtam. És jó messze is kellett menni, mondom, de én ha addig élek is, én ezt nem hagyom itt. És akkor egy olyan nagyon furcsa dolog történt meg én, mert a tegnap, amikor mondtam, hogy ez a pasas kép a tengerből, s azt mondta, hogy Benedek Dezsőt keresem. Én kicsit, azért...
Speaker 1: Jó. Ha ilyet mondok így kontextus nélkül valakinek, az azt mondják, hogy kitaláltam. De ez is egy javasló volt, mert... Elindultam, de olyan nehéz volt ez így, hogy alig bírtam, szakadtam bele, de vittem, és egy adott pillanatban, egy késő délután volt, mereg volt még mindig, pár mafa alá beültem az útszélén, hogy egy kicsit pihenjek. És én el tudok aludni, hogy így, hogy persze, tiszta, persze, amilyen képeszőséges. És kinyitom a szemem, és akkor látok valamit, és azt hittem, hogy vagy képzelődök, vagy még nem ébredtem fel, tulajdonképpen, és ezt álmodom.
Speaker 1: Rögzs nadrágban, nagy vastag személyekkel, egy ilyen sisszakosabb sapkával és egy nagy lepkehálóval, egy íző, akire rá volt írva a japán, hogy ottan kerget valami boga rakatonit. Ennek a személyeket nem tudom, hogy miért. Én személyben, mint a lasszág. Ott van még. És nézem, és akkor olyan jó volt, mert ez is jó híze, és akkor egy órafordul, és meglát, hallas, akkor így maradt, így.
Speaker 1: Na, de mondom, annyira híze volt, hogy semmi kétség alapján nem volt, hogy Japán, mert Kína így fel nem ültözne az erdélye. Másik pedig rá volt írva azért, mert internetről lehetett. Csak oda kijelöltem, így kondizsóval, ilyen szép napok van, meg minden japán, és akkor ezt köszönöm, és akkor felálltam ágyékötőbe, mert ilyen jó orosz szakállam volt nekem, hogy mindent nézzek, és mondom, na, nem én nézem, mondom, kutató vagyok, ütölek a szigeten. És akkor mondja, na, jó, azt mondja, nem tudtam, hogy mire gondoljak, azt mondja, csak a látó, hogy mind a halamat nézi.
Speaker 1: És mondom neki, tudom, finom, és aztán ő nem tudta. Vagy tudhatta, vagy nem tudom mit gondolta, hogy én mint idegen tudok ennyire salat enni, meg mindezet. És mondom neki, igen, mondom, ez nagyon jó sushi. Mondom, fölengít a nyakánál, mondom, az megfizetné jótok jó az esélyt, azt mondja.
Speaker 1: Mondom, hát lehetnék is be, lesz probléma, mondom, de sajnos nincsen wasabi. Wasabi ez a zöld mustár, zöld japántorma, tulajdonképpen japántorma, abban egy ilyen mustárszerűséget csinálnak. És mondom, sajnos nincsen wasabi, az jól lenne, és azt így benyúlott egy így a zsebébe így, hogy, de nekem van. Ááá, mondom, na ide. És akkor kijöttem a késen, és kivágtunk a nyakrészből két szeletet. Úgy képzeljétek el, hogy így, négy, így, úgy hajnak, görögd így egy szelet.
Speaker 1: Így, érted? És akkor a wasabit elkentük, és akkor néztük el egymást, sértük. Olyan finom volt ez a nap, de nekem már sok időn nem maradt, ezzel sietni kellett, nem vittem múlva, mert nem mondták volna, hogy hajó van a kikötőben, de attól félteni, hogy hova menjek először, hát az a kínaiak úgy örültek, úgy örültek ennek, és nagy szerencsém volt, mert egy dél-kínai halászhajó volt, és volt valaki a hajón, aki megismertem, de ő ismert engem, azt mondja, hogy látott engem kocsmába,
Speaker 1: és hallott engem kínaiul beszélni másokat, tehát ő tudta, hogy ki vagyok, és nem tudta, hogy itt vagyok ezen a szigeten, ez még tengerészkoromból volt. Úgyhogy azt mondta, hogy na, ő akkor ezt felvállalja, mondom, vigyék el, adják el, csinálják, amit akarnak vele, és én azt akarom, hogy amennyit gondolnak, hogy nekem adhatnak ebből, arra vegyenek ilyen cigalektákat, mert oda akarom adni itt a hajóra. És azt mondta, hogy jaj, van intézés, azt mondja, hogy még jövünk erre. két-három hónap múlva sütni, majd meglátjuk. Jó. Na. És elmentek.
Speaker 1: Én, ha valamire emlékeztem, az csak az volt, hogy milyen jó volt ezt a halat lenni ott a nagyapánval a sánszba. És testen erős fejezettem, és tényleg egy olyan három-négy hónap múlva, de egy fél éve belül, énnek a gyereken képtest kebált, hogy. valami idegennek, kinanyat, hoztak neked valamit, ott van a izé. Elmentem, és egy ilyen nagy izé volt. Angolul úgy mondják, ez a nagy fa doboz,
Speaker 1: dobozszerű ilyen nagy fa, eszkádból. Nagy látaszeműség tulajdonképpen. De ilyen hajózási láda, valami ilyesmi. És egy nagy két ponylával volt letakarva és átkötve. Az nagyon jó volt, mert az a két ponyla aztán nekem nagyon jól jött, mert abban már lehet. Az ilyesmi. Egy olomcső, vagy egy drót, vagy ez, ezek a leg, mikor kölyök voltam korosban, meg akkor is a csavart láttam az utcán, megfogtam, és hazudítom, és betettem a drózót, hogy ki tudja, mikor lesz ez jól.
Speaker 1: De az ilyesmi most, hogy egy darab drót vettem, ez a polyma, hogy nekem milyen, hogy mennyi mindent tudtam én azzal csinálni később, az az nagyon jót. Na, úgyhogy az lett az enyém, kintom, hát tele volt, nem tudom, hány száz ilyen kartom cigarettával. Hát ebből aztán, ezt tudjátok képzelni, ma hős lettem, hogy ez ezer polyma nő fel, egy ilyen előttem. Na, úgyhogy ez lett a vég a kartalma, de akkor rögtön én elkezdtem ezt az ágát is a dolognak kutatni. Lássuk, akkor csak milyen halakat lehetné, és milyen halakat nem lehet megenni.
Speaker 1: Hát az történik, hogy amikor Avvákarosból volt a fonal, az a halász fonal, addig, attól függetlenül, hogy mi kapta be, hogyha nagyon nagy volt, át volt rágni rajta, és el tudott megváltozni. menekülhető szám. De hogy a kínálóitól elkezdték csentsenni ezeket az afil elők és vastag damilok, arról már semmi nem tud elmenekülni. És akkor a Jámi ott találta magát most egy olyan dologgal, amit még soha nem ett. Igaz? És én azt mondtam, hogy akkor lehet azért nem eszik, mert még ilyet nem ettek. Az csak részben igaz, de a nagy halk esetében szerintem azért történik,
Speaker 1: mert minden, ami a halállal valamilyen úton-módon kapcsolatos, az már tabubán alakul. Márpedig a Jámi-kban van egy ilyen machoizmus, egy olyan, hogy akkor most ki a hal vagy én? Tehát, hogyha egyszer valami horogra kerül, akkor azt el nem engeded, mert azért lenéznek. Ezt legyőzte a hal, ezt megverte a hal, ezt még a halat sem tudott megfogni. Ezzel találja majd magát szembe. És ezt aztán el akarja kerülni, hogy.
Speaker 1: nézd, nézd! Nem esik ki, megugyolják. Legisz őket a mélybe, végig rángatja őket a koralon, összeszaggatja az embert a hal, akkor se engedje el. Beleharnak. Nem tudom hány félre vannak rá. Sok. Sok. Mondta is az öreg állandóan nekem, hogy figyelj, hogy ha nagy hal, azt mondja, ha lehet, botot azt tarts meg, de hogyha elpattan a sinót, ne aggódj.
Speaker 1: De hogyha olyan nagy, és olyan gazdag ezért van, hogy nem törik el, vagy nem ezért, engedd el. Ha nem, vágunk másra. Engedd el. Csak vízbe ne kerülj el. Ha pedig már vízbe vagy, mert van egy olyan halászási mód is, amit hívnak, hogy mit csitlak, amikor az ember tulajdonképpen csak így úszik a víz felszívón. és alatta van a csukor, és úgy halászol, tehát nincsen halászpálca, hanem látod is, hogy mi történik, és próbálod a szájába tenni egyébként.
Speaker 1: A korallokat erő halaknál lehet valami közelenged, valami nem. És azt mondja, ha valami nagybe kapja, azt mondja, csináld úgy, hogy az utolsó tekerés után a bong az egy önoldó, mert hogyha nem, mire észbe kapsz, már szét szagad a korallon. Megcsináld, mert nem érdemes. Nincs az a hal az óceánban, ami megérné azt, hogy az életedre. Mondják, amennyi, amikor elmennek a legények, ellent, főleg ha mások is vannak és nézik, ugye, mert a szabály mi, hogy egyedül soha ne lenn, igaz?
Speaker 1: El nem engedik. El nem engedik. Ebből aztán mindig baj van. Olyan volt, hogy ketten fogták, és mind a kettő meghalt. Ketten fogták, és mind a kettő meghalt. Olyan is volt. Na most beszéltem egy kicsit itt a hal kémekről.
Speaker 1: A hal kém, ami teljesen más, mint a halott kém, gondolom. És ezzel kapcsolatosan most már közelülünk egy más témához, amit szintén egy ilyen történetre szeretnék bevezetni. Aztán mondtam nektek, hogy ahhoz, hogy csónakot építse valaki,
Speaker 1: Sok fára van szükség. Mondjuk el még egyszer hamar, hogy miért van sok fára szükség? Hamar valaki. Miért van sok fára szükség? Azért, mert, mert nem fedezték fel a fűrészt, és akkor. akármilyen nagy a fa, kőbaltával csak egy deszkát lehet belőle egyszerre kifaradni. Igaz? Tehát, hogyha lenne deszkám, igaz? Ha bedobjuk a.
Speaker 1: cirkula alá, igaz a kőfűrész alá, és annak van vagy tíz pengé, vagy valami, és akkor, hogy a nagy fa benegy, az mire végigben ráta van, így gyönyörű, teljesen egyformán levágott sin a deszkát. De mielőtt a fűrészt nem találták ki, még csak ilyen kéznézéssel harcsa fűrészt, hát, minden fa törzsből végén csak egy deszka felület. Mivel egy sonnak elkészítéséhez hány fa kell? 27 fa. Egy csónak, tehát 27 deszka, ezért egy csónak 27 fa, ami borzalmasan sok.
Speaker 1: És mennyi daracsina? Egy év közül. Hát azért, mert az aljában van egy nagy vastag gerenda, és akkor párhuzamosan kezdük felépíteni, és 13 itt, 13 itt, és alul van itt. Tehát ahogy összefogják őket, mert a deszka az nem lehet úgy, hogy egy az egész, mert állítólag, hogyha egy deszkából van csak az egész csinálva, lássuk hamar. Érsz valaki? A fához. Mi lenne, hogyha...
Speaker 1: Oké. Nem, nem, nem, az, ez például, nézzék be, Indonéziában csinálják ezeket a hajukat, amiket itt kiválnak, ide a fa törzset kiválják, és kitámasszák így két oldalt, amit úgy csinálják, a tamarang. Jaj. És? Egy kivált fa törzsből van tulajdonképpen a hajó. De ez nem olyan. Hogyha egy nagy deszkából húzzánk át egészen egyik végétől a másikig, akkor mi történne?
Speaker 1: A fa mit csinál, amikor növös lesz? Nem. Nem hallom a szót. Megdagad. Degebb. A fa megváltoztatja a formáját. Nem, én mindig nem hallom. Az ága. Van egy szó erre magyarul. A fa vetemedik. A fa az vetemedik.
Speaker 1: Jézusom, már így eltelt a fa. A fa az vetemedik. Na, ha haza mentek, kérdezzétek meg föl a falon, ha ez itt a rácsmestert vagy a szalost. És ezért állandóan változna a formája, attól függően mennyire száraz vagy mennyire nedves. És akkor ez miért nem jó, hogyha veteledik?
Speaker 1: Hát, ez azt jelenti, hogy veteledik. Azért, mert, hát gondolkozzatok folyikusan. Ezekből van összetéve, és ez nem bicikli, hanem csónak. Ha bicikli lenne, akkor legfeljebb bejön a por, de mi jön be? Na ugye? Tehát, hogyha változtatja a formáját, akkor a réseken, ahol elgőrbül, vagy valami, akkor befolyik a víz. Tehát úgy kell csinálni, csak akkora darabból, amiben a veteledés már nem számít annyira. Igaz? Mert, hogyha csak ekkora fa darab veteledik, akkor lehet, hogy 2-3 mm-ről van szó.
Speaker 1: De hogyha egy akkora veszka, mint onnantól, annak a veteledésre lehet, hogy 3-4 cm. Azonnal úgy bejön a víz, hogy elsüllyed. Tehát így kisebb darabból kell összetenni, ezért van 13 darab, 13 itt és 13 itt. Kik kísérletezték élezenőekkel keresztül, hogy hogy lesz a legjobb és mi a legjobb. Ugye beszéltünk, a legjobb tudásunk szerint, ugyan nagyapámtól megtanultam, hogy, és akkor úgy csinálom, hogy addig jön az a csonak, hogy össze nem állítom ezekkel a fa izékkel, szegekkel,
Speaker 1: amíg az nincsen teljesen lesimítva, nincsen teljesen, olyan szépen megcsinálják, hogy gyönyörűen. Hát általában ugye homok reszelőszerűséggel, de vannak ezek a lávakövek is, amivel lehet a piacon is kapni, aztán olyasmit kell, nagyon szépen le tudják simítani. De az még nem elég, mert ahogy összeteszem, tehát vannak ezek a kicsi izék, valamit ki kell tömni közöttem.
Speaker 1: És akkor mit lehet tenni köréjel? Az óriás képakcentrus, amiből csinálják is, annak a gyökerei alatt van egy anaerób mikróbák által készített fa gyapot, fa vatta magyarán, sárga színe van, és pont olyan, mint a vatta.
Speaker 1: Ez olyan érdekes, hogy az ember így letúr, segy a fél méterre a győrkek alatt, talán egy ekkoran darab gyönyörű sárga van. Úgy hívják, hogy várok. Nem várok, hanem várok. Na most ez mi? Beteszik a deszkák közé, kővel így lekobogtatják, leverik szépen, addig, hogy a kettő simuljon teljesen egymásra,
Speaker 1: és végül, amikor a csónak vízbe kerül, megnebbesedik a várok, és ezzel kitágul, igaz? Megdúzzad, és már nem engedjük be a vizet a léseken keresztül. Nem. Nem. Ellenben, egy olyan 5-6 év múlva elkezd a csónak lassan vizet elezteni, és akkor szépszedik, és újra tömik a várok részeket, és ezzel még megint elhúzzák egy olyan 2-3, néha 4 évig.
Speaker 1: az más, attól függően, hogy mekkora csónak, stb. stb., de most nem megyünk belőle. Na, tehát ahhoz, hogy csónakot csináljunk, fel kell menni a hegyre, fát kell vágni, és el kell kezdeni. Sokáig tart, sok favágás, sok ilyen hasznalos munkaszerűség, és sokan dolgoznak ezzel, főleg amikor fát kell vágni.
Speaker 1: Már csak azért is, mert végig kell menni az erdőnek olyan részein, amiről tudják, hogy nem biztonságos, mert ugye az erdő az tele van a démonokra. És amikor elindultunk felszele, akkor a haver, akit remélem majd be is tudok mutatni, Azt mondta, hogy most ne kérdezz őst, hogy sokat, gyere csak, és ezt már mikor este visszajönünk, akkor majd leülünk, beszélgetünk, és elmondok mindent neked,
Speaker 1: hogy lesznek részek majd, ahol ne szabad ezt csinálni, ezt szabad azt csinálni, és valóban így is volt. Felfele mered, ha ezért egy adott pillanatban például, hátra szólt a gomor, csend lenne, hogy ne, hogy beszélj, vagy ne, hogy figyelj, vagy ne, hogy valami, mert ez egy olyan rész volt, ahol nem szabad hangoskodni. Mentünk tovább, volt olyan rész, ahol azt mondta, hogy most nem szabad erre nézni, belézz arra, biztos megy, nézzék oda, tovább megy, tudom sietni, csodába. Amellett volt valami más is, ahogy mentünk felfele, egyszer csak az egész társaság megfordult, és én is megfordultam,
Speaker 1: még gondoltam, megyünk visszafele, és mondták, hogy sregyen, és akkor láttam, hogy mindenki megy háttal, így felfele, így megy, akkor háttal megy. Ez egy kicsit vicces nekünk, de volt olyan rész például, ahol el kellett lenni, és mondták, hogy most úgy eljöjjjön, ahol ilyenik újra is megy, és azt mondták, hogy miért nem megyünk visszafele, és azt mondták, hogy miért nem megy, és azt mondták, hogy miért nem megy. hogy itt elmegyünk, nehogy az óceánra nézzük. Nem szabad az óceánra nézni. És akkor mi gyógyban mentünk ki családba. Felfele menett egy adott pillanatban egy gyönyörű nagy tisztásszerűség volt, ahol nagy fák voltak, de széla nagy fák.
Speaker 1: És én hiszem, hogy nem álljuk ki ezeket. Itt kell, hogy pont jó hajló lenne. És nem szabad ez. A végén kísérült, hogy ezek olyan fák voltak, akik egy olyan családi voltak, akik kipusztultak elsősorban egy ilyen bendetta szelűzében. Tehát az egész törfi népe a családnak lehet visszárólva egy ilyen verekedés során megölt valaki miatt. És az ilyesmi persze természetesen, hogyha egyszer már halállal kapcsolatos, akkor az már tabu.
Speaker 1: Ezért mondtam el a nagy hallal is a dolgot, hogy mivel egy ilyen nagy hal valakit múlva meg tud ölni, az már nem csak azért, mert nem egy tökéletes. hanem azért, mert ezek halál okozó halak is lehetnek, jog velük, semmiféle kapcsolat, a legjobb azt, ha rá se nézünk, de mondom, tehát akkor minek csináljuk ezt a repülő halat zsolgatottan, hogyha, szóval igen, de jöhetett volna a csillag, jöhetett volna a tongha, jöhetett volna a akrán, hogy másan itt megezzünk, de nem lehet tudni előre, hogy kinek mi van megírva, úgyhogy ezzel oda kell figyelni,
Speaker 1: na, tehát menjünk felfelé, és látom ezeket a gyönyörű fákat, és mondom, hogy itt, hogy ezt miért nem, hogy, és itt próbálja a haver, magyarázni nekem, hogy azért, mert ezek olyanok, akik nem élnek, és nincsenek feszármazottjaik, de mivel elhaltak, ez ne fosol senki, minden srác, és abban a pillanatban, a csoportból az egyik, aki szintén jól ismertem, mert a faszok nem jönnek túl, sőt, hogy blokkon is volt a szem,
Speaker 1: elkezded egészen hangosan kiabálni, de borzalmasan trágy. károk vagy minden, és a vérbe forgó szemeke, és akkor én erről ezekről dolgok, hallottam, de még nem láttam, ilyesmit, ezeket nevezték az élete vagy, álmokfutóknak, akkor teljesen elmegy az élet, és akkor valami teljesen irracionális dolgot fognak csinálni, általában rossz vége lesz mindig, most elkapta az egyiket, amelyiknél a fejszei kilogott a, ezért elkapta a fejszetét, és berohant, és az egyiket, most már elkezdte csak a fejszeivel így vágni,
Speaker 1: és mindenki ott kilát, mindenki le volt rökenyőzve, mindenki le volt rémulva, tehát annyira meg volt mindenki rémülve, hogy mozdulni se tudtak, és még mielőtt akárki szólhatott volna valamit, ahogy azóta csapkodta a fejszeivel a fejszet, hogy alapján felvisított minden, és összeesett, na akkor mindenki odarohant, elkaptuk, húztuk, ez az ember remegett fel, mert habból a szeme így össze-vissza, elkaptuk, látottuk arját, És elkezdtünk rohani vele vissza fel a falu felé, lehozták a sámánhoz, a mi falunknak a sámánjához, akit úgy hívtak, hogy sinan pangam kaman, ez nagyon sokat fogjátok még hallani, és megfelelőségük, remélem, hogyha ez a dolog működik, ma meg is tudom mutatni nektek, sinan pangam kaman,
Speaker 1: hogy miért futok és mit akarok csinálni, állandóan úgy javasolt bennem egy ilyen nyitott könyvbe. És lementem, és akkor ez az ember ottan, remegett meg, és talán kamán éppen valami ilyen nyilóit csinált, tehát ilyen táróból egy ilyen pasztaszerűséget, amikor kijött a házáról, és még így a kör mellett benne volt ez, és akkor, én még mindig remegtem, még mindig nem ottan teszem magam az térben nagyon soktól,
Speaker 1: és elkapott egy ilyen forgás darabot, és a kör mellüli egy piszkáltassa, szóval na, hogy vagy? És mondom, hát, jól. Azt mondja, na és mivel volt a hegyen? És mondom, hát ezt csinálja, itt van az ember, nézze meg, én lefoglalkoztam ezt a dolgot, mondd el te nekem, hogy te mit láttál. És mondom, hát felmentünk, és, És akkor ezt történt, és azt történt, és azt történt, de közben engem úgy jölt a izé, hogy miért ne foglalkozik egyszer az emberre.
Speaker 1: És mondom, hogy akkor összesett, és azt mondja, te láttál valamit? Hát mondom, láttam, hogy odafutott, csapfutott, de azon kívül nem látta semmit. És akkor megfoglaltam, hogy visikot továbbjottam. És azt mondja, hogy, hát Mikulisko, hát Mikulisko, azt mondja, pont úgy, mint az én disznóim, ezt ő azért mondta, mert engem állandóan néz élet a disznóival, mert ez néha segített ennek egy kicsit, és akkor valahogy mindig úgy jött ki a dolog, hogy a disznó disznóim okosabb is, jobb is, stb. stb. És olyan társadás nem volt, hogy én ne kerüljek a disznó evaluációs listára.
Speaker 1: És mondom, hogy én disznó tettem elő. És az mondja, úgy, úgy, mint a disznóim, úgy. És mondom, hagyjuk a disznókat most. Mondom, te úgy megyél? Mondom, pont, mint a disznó. És akkor azt mondja, rendben, tudod, hogy miért? És mondom, hogy nem. Ezért, mert amit már tudod, ezek a fák tabúk, ezekhez nem szabad senkinek segíteni, de még most miért nem szabad hozzá nyúlni, hát mondom, mert tabú, hát ahú, de miért tabú, hát mondom, úgy hallottam, hogy ezek egy ilyen nagy vészállásban haltak meg, és azt mondjam, ez mind igaz, de ilyenkor a fákat azokat mégis kiőrzi, mondom, ja, hát biztosan a nanyitú, ami ugye a bémont azzal van, szerveket jelenti.
Speaker 1: És azt mondja, igen, azért mondom, hogy akartam messze beszélni, mert tudod, az nanyitú között van egy mesterdémont is, amit ők csinálnak, hogy Bonkó, ami a hegy mesterdémonja, Bonkó, Bonkó, nem dupla V, hanem csak V, Bonkó. vonkó tehát a vonkó az amely őrködik a helyen.
Speaker 1: a különböző dolgok felett így ez nem egy egyszerű ágyító hanem ez egy szörnyetek tulajdonképpen amitől mi nagyon félünk és félhetünk is mert amikor valakinek vonkóval van dolga az ott már sok remény nincs, mondom akkor ez egy vonkó azt mondja. kérdezd meg tőle hogy mi történt, hát oda nem tud beszélni de tud, de tud, kérdezd meg.
Speaker 1: mondom, hát kérdezd meg és odaültem mellé és kérdem, hogy mi történt. mit láttál. Ez még mindig ott így legyen. És azt mondja, tedd rá a kezed, így a mellé, így. Tedd rá így, és mosolyog, és tedd rá, és érezd, hogy milyen hideg a mellel, és egy kicsi melegséged.
Speaker 1: Azt mondom, jaj, ne csináljam, csináld te által sem. Ne, ne, ne, csináld, ne csináld, én annyit állok mellette. És láttam, hogy a kezem így a mellére így, és akkor minthogyha érezhetően így megnyugodott volna, kinyitott a szemét, és mondom, mit láttál? És az ember azt mondta, hogy látta, amikor a mesterdém a Lavonkó egy lángzsával, amit teljesen láthatatlan múlti számokra, és tehát egy ilyen láthatatlan lángzsával átdőfte a combját.
Speaker 1: Az öreg azt mondta, hogy most hogy lekezded róla? Lelettem. És akkor fél másodperc, már visszamegy meg egyedül. Mondom, hogy hogy átdőfte a combját? Az átdőfte a combját, és most ezen a nagy... és ebben keresztül veszíti el az élet erejét, ezen folyik ki, ez egy nagy lyuk. Mondom, de nem látok semmi lyukat, de ez nem olyan dolog, amit te látsz,
Speaker 1: ha bár én meg vagy győződve, hogy ha olyan dolog lenne, amit akárki láthatna, amit te még akkor se látnád. És akkor már majdnem visszakerültek a visznokhoz meg én. És a végén amikor láttam, hogy mennyire ilyen stresszelve vagyok és hogy én mennyire szeretném ezt tudni, de azért, hogy még ez milyen borzalmas dolog is, ami történik, azt mondja, adj ide a kezed. Rátette ennek az embernek így a lábára, a combjára, ahol ez a nagy lyuk volt. És a bőr alatt volt egy nagy keményedés, ami olyan volt, mint egy kabátgomb.
Speaker 1: Mint egy nagy kabátgomb, úgy éreztem az üzemet. A bőr alatt. Azt mondja, ez a lyuk, ez a lyuk. Itt folyik el az életerei. És mondom, és akkor, Tamás, hogy fogsz csinálni ezt? Hogy fogod ezt csinálni? Azt mondja, én nem fogok semmit se csinálni. Azt mondja, miért? Hát azért, mert ő oda ment, és elkezdte azt a fát vágni. Mondom, hát igen, de azt mondja, ne, nekem ez már semmi köze.
Speaker 1: Ezt ő a vonkóval fel leépítene, ha tudtál, de biztos, hogy nem tudja. És semmit, szóval csak most mondtam, hogy aki a vonkóval, valamilyen, az általában nem végződik jól. Mondom, és akkor mi lesz? Nem tudom. Hogyha egy-két órával naplementelőt hal meg, akkor esetleg el tudjátok reményedni, akkor ma holnap reggel.
Speaker 1: Hogyha nagyon közel van a naplementéhez, már nincsen idő eltemetni, mert ahogy a naplement nem temetszik, de hogyha a naplemente előtt még van idő, akkor elviszik a hullát, és egy ilyen ülő, gugoló helyzetbe beteszik egy sekkés hírba. Na most, én úgy tehet, hogy el tudjátok képzelni, mennyire hirtetlen kedve néztem, és láttam, és hallgattam ennek a dolgokat, mondom, de hogyha esetleg te most megpróbálnád ezt a betűnni, az nem lehetne, ezt a lyukat?
Speaker 1: Azt mondja, lehet, hogy ne, ezeket el lehet oszlatni, ezeket a keménységeket, amikkel itt, tehát ezzel lehet foglalkozni, ha más körülmények között történnek, de, és erről beszéltem el nektek, hogy van ez az ultimate fairness, igaz? Ez a... Köszönöm. Mindenki tudja, hogy mi helyes és mi nem, mindenki tudja, hogy meg tudja különböztetni a jót a rossztól. Azt mondja, ő belegázolt itt egy jó mélyen a rosszba, nekem ezt nem kellett volna, ezt ő választotta.
Speaker 1: Na mondom, és akkor ott ül ez az ember, ott a haldoklik, mi pedig jött az osztuka. Mondom, igen, de én amikor láttam, hogy oda lefutott, akkor már mintha meg lett volna őrülve. És az nem lehet, hogy esetleg azt valamilyen démozzal ányítunk, de hogy nem, természetesen, azért nevezzük ezt az őrületet. És azért, hogy ha meghalt, nem fogják eltemetni, úgy ahogy.
Speaker 1: Azt mondta, hogy most mondtad, hogy el kell temetni? Azt mondta, hogy igen, el kell temetni, de ez a másfélre temetés. Mondom, jó, hát én erről nem tudtam megmutatni. És mivel ő azt mondta, hogy ő most nem tett semmit, mondom... De én esetleg tehetek valamit? Azt mondta, ilyen. Lemegyek az eszmóimhoz. Nagyon van, azt mondja. És ott ülünk, és ez az ember ott még rángatózik. És lesz a folgács, azt mondja, ez úgy rongol ez a szar, nem is tudom, hogy hogy tudjuk megenni.
Speaker 1: És ott tiszkálja a körmeit, meg mindent. És, mondom, ezzel mi lesz? Azt mondja, ha te ezzel ne foglalkozz, a családja tudja, hogy mi van. Készül meg, lesz ami lesz. Makk egészséges, kb. 35-36 éves, élete telében, erős, egészséges, 3,5 óra alatt, meghalt, úgy elgondolt.
Speaker 1: Semmilyen más magyarázatra nem volt, azon kívül, amit Sinan Pagán Tamán mondott. Abban a pillanatban, hogy meghalt, mivel volt valójában, amíg majd két óra nap nevendéig jöttek vértezetben, elkapták a lábától és a honaljától, levonszulták a falu aljába, közben kitették a babusznád rúdakat a falu ösvényén, így egészen a hosszú út máskülönben, vagy olyan két-háromszáz méter a falu végén ugye van ez a temetőszemség,
Speaker 1: de nem le a temetőbe, hanem ott elfordult le az Yigang fele. Yigang az a falu halálsziklája, egy óriási nagy piramis-szerű szikla, körülbelül akkor, amint a főkeri templom, és annak a lábánál vannak ilyen mély lávaömlések és koral repedések, ahol mély és balt az óceán megy csap ezekbe a nagy hosszú árkokba.
Speaker 1: és a zigán lábánál a halászikát bedobták egy ilyen repedésbe. Mindenki, aki olyan halát hall, aminek lehetőleg vagy lehetséges, hogy köze volt a nem tisztához, vagy démonhoz, vagy szellenthez, vagy valamihez, az nem kap egy olyan tehetést, amiről a tegnap már beszéltünk.
Speaker 1: Így kiviszik a tehetőbe. Másképpen a tehető, amikor kimennek ott, amiután elássák őket, akkor elsindulják, hogy ne is tudják, hogy hova tették, és elkerülik meg a gondolatát is az illetőnek, nem hogy emlegessék meg, hogy megembérkezzenek meg, stb. És hogyha ásnak, ugye, hogy temessenek, és akkor ott már egy csontvázat talán valaha, az borzalmasan nagy pes, azt aztán teljesen kifekszik a társaság, akkor... még jobban beizélnek, és jobban remegnek, és meg vannak rémülve.
Speaker 1: Ezért nagyon sokszor megesik az, hogy valamilyen kisebb fák, vagy valamit kihúsznak a földből, és akkor oda kezdenek ásonyra, fejtételezik, hogy pont a fa alatt ottan nincsen, de ez nem törvényszerű, tehát attól még lehet régebbi, vagy olyan, de csontok az a művel. Tehát nem kapják meg az elhantolás, hanem egyszerűen bedobják a letedésbe, és aztán ugye a tengeri bioszférában foglalkozik az alaklákon, stb.
Speaker 1: Ez hamarább eltűnik, mint az őkben. Silán Pangán Kammán a Lányú falu sámánja volt a napjaim, Sinan az mit jelent? Valakinek az anyja, igaz? Sinan... Sinan Pangam...
Speaker 1: Sinan Pangam Kanan... Sinan Pangam... Pangam Kanan... Pangam Pangam Kanan... Sinan Pangam Kanan... Tehát Pangam Kanannak az anyja. De persze aztán utána az ő gyerekének lett gyereke, és aztán így sapon majd így vol lett belőle, stb. De neked így megmaradt Sinan Pangamannak, és...
Speaker 1: Tehát nem... Sinan Pangamannak... Tudományos! Mert hogy miért magad meg a kenyérhajére szünteszünk bele, vagy ilyet? Van, van, és erről fogunk majd egy sokat beszélgetni. Még mi köze volt a vonkóhoz? A vonkóhoz nem volt köze, a vonkóhoz nem volt köze,
Speaker 1: de utána a plecskák meg a tudomisem mi szerint, ő többször állítólag próbált fekete mágiázni, és állítólag egy olyan volt, akinek a kecské a felmegy a hegyre, és azt mondják, hogy áh, az a katonjúria. Tehát nem lett pontosan megmondva, hogy miért, de az a legjobb, mert akkor mindenki ebből tanul. Ha nem azért volt, mert fordítva is a biciklére,
Speaker 1: akkor azt mondod, hogy nem, akkor én nem ülök sokkal többször fordítva a biciklére, és akkor rendben van. Nem. Nem szabad megkérdőjelezni, nem szabad kiátszani, mert előbb-utóbb, ahogy az öregek azt mindig megmondták, és ahogy az ének azt tanítja, ha ilyet csinálsz, akárcsak gondolván rá, jó vége nem lesz. Ami pedig a kérdés, illetve van egy tudományos mód, ugye, főleg akik pszichológiát tanulnak, tudják, hogy a pszichológia, és akkor van parapszichológia, amin aztán eddig a félvilág röhögött, és hogy nem lettek komoly, mert stb. stb., és akkor vannak olyan szavak, hogy természet ellenes, vagy természet feletti.
Speaker 1: Na, próbáljunk egy kicsit logikusan gondolkozni. Van olyan, hogy van természet, és akkor van a dolgok, amik a természet felett vannak, és akkor alatt és jobbra, meg srégen észak-keletre tőle. Van ilyesmi. Van olyan, hogy természet feletti alatti. Amit egyszer megtapasztalunk és létezik, az rész a természetnek. Az igaz, hogy van olyan dolog, amit értünk és amit meg tudunk magyarázni,
Speaker 1: és van sok, nagyon sok, esetleg legtöbb olyan dolog, amit egyáltalán nem tudunk megmagyarázni. Ez most azt jelenti, hogy akkor azért nincs, mert nem tudjuk, hogy hogy működik, vagy valaki még nem olyan, amit kitalálja, az erről beszélhetünk, hogy menjünk előre. Nagyon sok minden van most meg, amit tennek a szállatokra, és amit mondtam nektek az első órától kezdve,
Speaker 1: én nem akarom azt, hogy akárki is nekem valamit elhiggyen. Semmit. Én azért vagyok itt, hogy próbáljam a kíváncsiságotokat felkerteni olyan irányú bajokban eddig, nagyon szúnyogkált, és hogy kezdjük. Kérdezzetek el olyan dolgokat megfigyelni és kutatni, amelyek szerintem meg fogják tudni változtatni az életeteket teljesen gyökeresen. De a dolgokat fogtok tanulni itt, ami hogyha valójában utána néztek és megfigyelgetek, egészen másféle hozzáhassatok ezt, nem csak a világhoz, hanem az életetekhez is.
Speaker 1: Na most ez lehet, hogy egy kicsit így nagy szavaknak tűnnek, meg ne fele, de majd megkérdezem a végén, amikor ezt mind befejeztük, hogy értitek most már, hogy miről beszéltem. Tehát addig még van egy jó hét, nem? Én azt mondom, hogy tartsunk egy kicsit a tecskét, ennk közben megnézzem, hogy be tudnék kapcsolni a herket, hogy tudják-e nekik kapcsolni valamit. Csináljunk egy olyan jó tíz percet, jó?
Speaker 1: Kaphatom, hogy ez álljon, mert nem tudom, hogy melyik legyen. Egy nap lehet, hogy most sem tudom, hogy ez az egész. Köszönöm. Jó napot kívánunk!
Speaker 2: Köszönöm szépen.